内容概括：  
- 使用if-then 语句
- 嵌套if语句
- test命令
- 复合条件测试
- 使用双方括号
- case命令

# 12.1 使用if-then语句

类似c语言中的if语句格式如下:  

```shell
if command
then
    command1
    command2
    ...
fi
```

> 比如c语言是根据if后面的表达式的值为true或false来判断，而bash shell的if语句并不是这么做的。它会运行if后面的那个命令，如果这个命令的推出状态码是0（运行成功），位于then部分的命令就会被执行，如果是其他状态码，then部分的命令就不会被执行。fi表示if-then语句到此结束。

在then部分可以使用不知一条命令。

# 12.2 if-then-else 语句

格式如下： 

```shell 
if commamd
then
    command
else
    command
fi
```

if后面为0，执行then部分，然后退出。反之不为0，执行else部分，然后退出。

# 12.3 嵌套if

```shell 
if commamd
then
    command
else
    command
    if command
    then
        command
    fi
fi
```

### elif相当于C语言中的else if

```shell 
if commamd
then
    command
elif
then
    command
elif
then 
    command
else
    command
fi
```
# 12.4 test命令

到目前为止，if语句中都是普通shell命令。test命令可以提供了在if-then语句中测试不同条件的途径。如果test命令中列出的条件成立，test命令就会退出并返回退出状态码0。

test命令的格式：  `test condition`

当test命令用在if-then语句中，test命令看起来是这样的。  

```shell
if test condition
then
    command
fi
```

如果不写test命令得condition部分，它会以非零的退出状态码退出，并执行else语句块。 

示例：  

```shell
#!/bin/bash
my_variable="hi"

if test my_variable
then 
    echo "true"
else
    echo "false"
fi
#执行脚本就会打印true
```

变量值有内容，test返回0，如果变量中没有内容，test就会失败，返回非零`

```shell
#!/bin/bash
my_variable=""

if test my_variable
then 
    echo "true"
else
    echo "false"
fi

#执行脚本就会打印false
```

bash shell还提供了另一种条件测试方法，无需再if-then语句中声明test命令。格式如下：  

```shell
if [ condition ]
then
    commands
fi
```
注意在条件与前后方括号各保持一个空格。

> test命令可以判决三类条件：  
- 数值比较
- 字符串比较
- 文件比较

## 12.4.1 数值比较

| 比较 | 描述 |
| --- | --- |
| n1 -eq n2 | 检查n1是否与n2相等 |
| n1 -ge n2 | 检查n1是否大于等于n2 |
| n1 -gt n2 | 检查n1是否大于n2 |
| n1 -le n2 | 检查n1是否小于等于n2 |
| n1 -Lt n2 | 检查n1是否小于n2 |
| n1 -ne n2 | 检查n1是否不等于n2 |

## 12.4.2 字符串比较

| 比较 | 描述 |
| --- | --- |
| str1 = str2 | 检查str1是否和str2相同 |
| str1 ！= str2 | 检查str1是否和str2不相同 |
| str1 < str2 | 检查str1是否小于str2 |
| str1 > str2 | 检查str1是否大于str2 |
| -n str2 | 检查str2长度是否非0 |
| -z str2 | 检查str2长度是否为0 |

> - 大于小于号必须转义，否则shell会把这它们当做重定向符号。

>sort命令与test中字符串的大小比较是不同的，sort中大写字母大于小写，而test中是标准的ASCII码值。

## 12.4.3 文件比较

| 比较 | 描述 |
| --- | --- |
| -d file | 检查file是否存在并是一个目录 |
| -e file | 检查file是否存在 | 
| -f file | 检查file是否存在并且是一个文件 |
| -r file | 检查file是否存在并可读 |
| -s file | 检查file是否存在并非空 |   
| -w file | 检查file是否存在并可写 |
| -x file | 检查file是否存在并可执行 |  
| -O file | 检查file是否存在并属当前用户所有 |
| file1 -nt file2 | 检查file1是否比file2新 |
| file1 -ot file2 | 检查file1是否比比file2旧 | 

# 12.5 复合条件测试
格式：  
- [ condition1 ] && [ condition2 ] 
- [ condition2 ] || [ condition2 ]

# 12.6 if-then 的高级特性
bash shelll提供了两项可在if-then语句中使用的高级特性：  
- 用于数学表达式的双括号
- 用于高级字符串处理功能的双方括号

## 12.6.1 使用双括号
双括号命令允许你在比较过程中使用高级数学表达式。test命令只能在比较中使用简单的算术操作。双括号命令提供了更多的数学符号。 

命令格式如下：`((expression))`

expression可以是任意的数学赋值或比较表达式。除了test命令使用的标准数学运算符，还有其他运算符，和c语言运算符类似：  
| 比较 | 描述 |
| --- | --- |
| val++ | 后增 |
| val-- | 后减 |
| ++val | 先增 |
| --val | 先减 |
| ! | 逻辑求反 |
| ~ | 位求反 |
| ** | 幂运算 |
| << | 左移 | 
| >> | 右移 |
| & | 按位与 |
| | | 按位和 | 
| && | 逻辑和 | 
| || | 逻辑或 |

例如：  

```shell
var1=9

if (( $var1 ** 2 > 80 ))
then
    echo "var1 big"
fi

#会输出var1 big
```

>不需要讲双括号表达式里的大于号转义。

## 12.6.2 使用双方括号
双方括号命令提供了针对字符串比较的高级特性。双方括号命令的格式如下： 
`[[ exporession ]] `  
双方括号里的expression使用了test命令中采用的标准字符串比较。但它提供了test命令未提供的另一个特性——模式匹配（pattern matching）

示例:  

```shell
if [[ $USER == z* ]]
then
    echo "hello $USER"
else
    echo "Sorry, I do not konw you"
fi

#我们使用了双等号（==）。双等号将右边的字符串（r*）视为一个模式，并应用模式匹配规则。双方括号命令$USER环境变量进行匹配，看它是否以字母z开头。如果是的话，比较通过，shell会执行then部分的命令。
```

# 12.7 case命令
格式如下：  

```shell
case variable in
pattern1 | pattern2) command1;;
pattern3) command2;;
pattern4) command3;;
...
*) command4;;
esac
```

> 类似C语言中的switch，variable匹配到了哪一个模式就执行哪一个命令。 

示例：  

```shell
#!/bin/bash
var1=6

case $var1 in
1) echo "1";;
2) echo "2";;
6) echo "6";;
*) echo "default";;
esac

#输出6
``