本章内容： 
- for循环语句
- until迭代语句使用while语句
- 循环
- 重定向循环的输出

# 13.1 for命令

格式如下：  

```shell
for var in list
do 
    command
done
```

list参数，需要提供迭代中要用到的一系列值。可以通过几种不同的方法制定列表中的值。

例如：  

```shell
for v in 1 2 3 4 5 6 7 8 9
do 
    echo $v
done
```

> 在for中bash默认是按照空格分隔的，可以对有空格的值加上双引号来防止被分隔。

## 13.1.4 从命令读取值
示例：  

```shell
file=1.dat

for v in $(cat $file)
do
    echo $v
done

# 会按行打印出文件中的内容
```

## 13.1.5 更改字段分隔符
不能解决文件数据中有空格的问题，造成这个问题的原因是特殊的环境变量IFS，叫作内部字段分隔符（internal field separator），IFS环境变量定义了bash shell用作字段分隔符的一系列字符。默认情况下，bash shell会将下列字段当做字段分隔符：  
- 空格
- 制表符
- 换行符

如果bash shell在数据中看到了这些字符中的任意一个，它就会假定这表明了列表中一个新数据字段的开始。

要解决这个问题，可以在shell脚本中临时更改IFS环境变量的值来限制被bash shell当作字段分隔符的字符。例如，如果你想修改IFS的值，使其只能识别换行符，那就必须这么做： `IFS=$'\n'`  
将这个语句假如脚本中，告诉bash shell 在数据值中忽略空格和制表符。

设置为识别换行、空格、制表符：`IFS=$'\n'' '$'\t'`,即如果有多个分隔符，串联起来就行了。  

还有其他一些IFS环境变量的绝妙用法。假定你要遍历一个文件中用冒号分隔的值（比如在/etc/passwd文件中）。你要做的就是将IFS的值设为冒号:  `IFS=:`。  

如果要制定多个IFS字符，串联起来就可以了，例如：`IFS=:/;,`，设置冒号、斜杠、分号、逗号作为内部字段分隔符。

> 如何使用IFS字符解析数据没有任何限制。

## 13.1.6 用通配符读取目录

示例：  

```shell
#!/bin/bash

for v in $HOME/go-code/*
do 
    if [ -d "$v" ]
    then
        echo "$v is a dir"
    elif [ -f "$v" ]
    then
        echo "$v is a file"
    fi
done
```

> 因为在linux中目录名和文件名包含空格是合法的，最好将目录名用双引号圈起来，防止遇到包含空格的文件名或目录名。

> 可以在list列表中列出多个目录通配符。

示例：  

```shell
for v in $HOME/go-code/* $HOME/go/* 
do 
    if [ -d "$v" ]
    then
        echo "$v is a dir"
    elif [ -f "$v" ]
    then
        echo "$v is a file"
    else
        echo "$v is not exist"
    fi
done
```

# 13.2 C语言风格的for命令
用i作为计数器那种循环。
以下是bash中C语言风格的for循环的基本格式：  
`for ((variable assignment ; condition ; iteration process ))`

C语言风格的for命令看起来如下：  

```shell
for (( a = 1; a < 10; a++))
```

注意有些部分并没有完全遵循bash shell标准的for命令：  
- 变量赋值可以有空格
- 条件（condition）中的变量不以$开头
- 迭代中的算式未用expr命令格式

在bash shell中使用C语言风格的for命令要小心，别弄混了：  

```shell
for (( i=1; i<10; i++))
do
    echo num is $i
done
```

可以像C语言一样使用多个变量（逗号表达式）：  
`for ((a=1, b=10; a<=10; a++, b--))`

说到这里，这里提一下Go语言中的for语句，不能使用逗号表达式，来初始化多个变量，只能平行赋值，迭代表达式中同样也不能用逗号表达式：  
`for i,j=1,1; i<10; i,j=i+1,j+1 `

# 13.3 while 命令

## 13.3.1 while的基本格式

```shell
while test command
do
    other commands
done
```
只要test command的退出状态码值为0，就执行other commands，否则退出循环。

示例：  

```shell
var1=1

while [ $var1 <= 10 ]
do
    echo $var1
    var1=$[$var1 + 1]
done
#会输出1到10
```

## 13.3.2 使用多个测试命令
while命令允许你在在while语句行定义多个测试命令，每个测试命令单独占一行只有，最后一个测试命令的退出状态码会被用来决定什么时候结束循环。

示例：  

```shell
var1=1

while echo $var1
        [ $var1 -le 10 ]
do
    echo $var1
    var1=$[ $var1 + 1 ]
done

```

# 13.4 until 命令

until工作方式与while命令工作方式相反。until是等到测试命令退出状态码为0时，就会终止循环。

格式如下： 

```shell
until test commands
do
    other commands
done
```

和while命令类似，until命令可以使用多个测试命令。

# 13.5 循环嵌套
就不介绍了
for、while、until

# 13.6 循环处理文件数据
通常必须遍历存储在文件中的数据。这要结合已经讲过的两种技术：  
- 使用嵌套循环
- 修改IFS环境变量

通过修改IFS环境变量，就能强制for命令将文件中的每行都当成单独的一个条目来处理，即便数据中有空格也是如此。
示例：  

```shell
#!/bin/bash
#解析/etc/passwd文件。先解析出单独的行，再用冒号作为分隔符，解析出单独的值。
IFS='\n'
for entry in $(cat /etc/passwd)
do
    echo "Value in $entry -"
    IFS=:
    for value in $entry
    do
        echo "  $value"
    done
done
```

# 13.7 控制循环
有两个令能帮我们控制循环内部的情况；  
- break命令
- continue命令

## 13.7.1 break命令
1. 跳出单个循环：这个很常见
2. 跳出最内层循环：可以终止内层循环
3. 跳出外部循环：有时在内部循环，但需要外部循环。break命令接收单个命令行参数值：  
break n
其中n指定了要跳出的循环层级。默认情况下，n为1，表明跳出的是当前循环。如果设置2则跳出本循环的上一级循环。

## 13.7.2 continue命令
和C语言的continue一样终止本次循环。
和break命令一样可以指定参数n。

# 13.8 处理循环的输出
在shell脚本中可以使用管道或进行重定向，来将循环的结果重定向。 

例如：  

```shell
for file in /home/zch/*
do
    if [ -d "$file"]
    then
        echo "$file is a directory"
    elif [ -f "$file"]
        echo "$file is a file"
    fi
done > ret.dat

#将循环的结果输出到ret.dat文件中
```

> 配合管道也可以

# 13.9 实例

## 13.9.1 查找可执行文件
通过PATH环境变量中的目录，找到每个目录中的可执行文件：  

```shell
IFS=:
for dir in $PATH
do
    echo "$dir-"
    for exe in $dir/*
    do
        if [ -x $exe]
        then
            echo "  $exe"
        fi
    done
done
        
```



