&emsp;&emsp;将介绍包管理系统**PMS（package management system）**，以及用来安装、管理和删除的命令行工具。
## 9.1 包管理基础
&emsp;&emsp;**PMS**利用一个数据库来记录各种相关内容：
- Linux系统上已安装了什么软件包；
- 每个包安装了什么文件；
- 每个已安装软件包的版本；

&emsp;&emsp;软件包存储在服务器上，可以利用本地Linux上的**PMS**工具通过互联网访问。这些服务器称为仓库（**repository**）。可以用PMS工具搜索新的软件包，或者是可以更新已安装的软件包.  
&emsp;&emsp;软件包通常会其他包(软件包),为了能够让前者正常运行,被依赖的包必须提前安装在系统上,所以**PMS***会检测这些依赖关系,并在安装需要的包之前先安装好所有额外的依赖包。  
&emsp;&emsp;**PMS**在不同的Linux发行版上不同。广泛使用的主要的**PMS**基础工具有两种：**dpkg**和**rpm**。  
&emsp;&emsp;基于**Debian**的发行版使用**dpkg**命令。  
&emsp;&emsp;基于**Red Hat**的发行版使用的是**rpm**命令。  
&emsp;&emsp;这两个命令是他们各自PMS的核心。并非全部到的PMS。

## 9.2 基于Debian的系统
&emsp;&emsp;**dpkg**命令是基于Debian系PMS工具的核心。包含在这个PMS中的其他工具有：  
- apt-get
- apt-cache
- aptitude

### 9.2.1 用aptitude管理软件包
&emsp;&emsp;$**aptitude** 进入图形化界面。  
&emsp;&emsp;如果已经知道系统上的那些软件包。可以在命令行下以命令的方式使用aptitude。  
例如：  
$**aptitude show package_name**  
如果软件包没有安装到系统上，即信息是来自服务器（仓库）的。  
### 9.2.2 用aptitude安装软件包
&emsp;&emsp;搜索包
$**aptitude search package_name**  
&emsp;&emsp;然后就可以看到一堆包，每行的最前面有一个**p、v、i**字母，如果是i代表已经安装了，如果是**p、v**则表示这个包可用，但还没安装。  
&emsp;&emsp;然后安装使用$**aptitude install package_name**  

### 9.2.3 用aptitude更新软件包
&emsp;&emsp;用软件仓库中的最新版本妥善的更新系统上的所有软件包。可用**safe-upgrade**选项  

例如：$**aptitude safe-upgrade**  
不需要指定软件包名，因为会将所有已安装的包更新到软件仓库中的最新版本。  

还有一些不保守的软件升级选项：  
- aptitude full-upgrade
- aptitude dist-upgrade  
与safe-upgrade选项的区别是不会检查包与包之间的依赖。  

### 9.2.4 用aptitude卸载软件
&emsp;&emsp;要想值删除软件包而不删除配置文件和数据，可以使用aptitude的**remove**选项。要删除软件包的配置选项，可用**purge**选项。

&emsp;&emsp;可以使用**search**选项查看是否删除，若软件包名字前出现一个**c**，意味已经软件删除，但配置文件未从系统清除，如果前面是个**p**，说明配置文件也删除了。

### dpkg用法
用来安装、删除、构建、和管理Debian软件包。
1. 安装软件
$**dpkg -i .deb**
2. 安装一个目录下所有的软件包
$ **dpkg -R dir**
3. 释放软件包，但是不进行配置
$**dpkg –unpack package_file**
4. 重新配置和释放软件包
$**dpkg –configure package_file**
5. 删除软件包（保留其配置信息）
$**dpkg -r** 软件名 
6. 删除一个包（包括配置信息）
$**dpkg -P** 软件名
7. 检查软件是否安装
$**dpkg -l | grep 软件名**
ii代表 **“installed ok installed ”** 安装  
iu达标 **”installed ok uninstalled“** 未安装  
rc代表 **“删除但是没有清除配置”**

## 9.3基于Red Hat的系统
和Debian的发行版类似，基于Red Hat的系统也有几种不同得到可用前端工具，常见的有以下几种：  
* yum : 在Red Hat和Fedora中使用
* urpm ：在Mandriva中使用
* zypper ：openSUSE中石油  
主要是学习**yum**  

### 9.3.1 列出已安装包
#yum list installed

### 9.3.2 用yum安装软件
**yum install package_name**  #在线搜索，并安装  
也可以手动下载rpm安装文件并用yum安装，这叫本地安装。基本的命令是：  
**yum localinstall package_name.rpm**  

### 9.3.3 用yum更新软件

要列出所有已安装包的可用更新呢，使用以下命令：  
**yum list updates**  
如果发现某个特定你的软件包需要更新，使用该命令：  
**yum update package_name**  
更新所有已更新的软件包，使用：  
**yum update**  

### 9.3.4 用yum卸载软件
卸载软件和aptitude一样，你需要决定是否保留软件包的数据和配置文件。  
只删除软件而保留配置文件和数据，使用：  
**yum remove package_name**  
要删除软件和它所有文件，就用erase选项：  
**yum erase package_name**  

### 9.3.5 处理损坏的包依赖关系
有时在安装多个软件包时，某个包的软件依赖关系可能会被另一个的安转覆盖掉。这叫损坏的包依赖关系。  
如果系统出现问题，先试试这个命令：  
**yum clean all**  
如果不能解决，用下面的命令：  
**yum deplist package_name**  
这个命令会显示出所有包的库依赖关系以及什么软件可以提供这些库依赖关系，可以以此来知道某个包需要的库。  


## 9.4 从源码安装  
tar 解包