1.1什么是Linux：
首先，Linux可划分为以下四部分：
	Linux内核
	GUN工具
	图形化桌面环境
	应用软件
----------------------------------------------------------------------------
	1.1.1深入研究Linux内核
	内核主要负责以下四种功能：
		系统内存管理
		软件程序管理
		硬件设备管理
		文件系统管理
		
		1.系统内存管理	
			操作系统内核的主要功能之一就是内存管理。内核不仅管理服务器上的可用物理内存
		，还可以创建和管理虚拟内存。
			内核是通过硬盘上的存储空间来实现虚拟内存，这块空间称为交换空间（swap space）
		内核不断地在交换空间和实际的物理内存之间反复交换虚拟内存中的内容。这使得系统以为
		它拥有比物理内存更多的可用内存。
		
			内存存储单元按组划分为很多块，这些块称为页面（page），内核将每个内存页面放在
		物理内存或交换空间。然后内存会维护一个内存页面表，指明哪些页面位于物理内存，哪些
		页面被换到了磁盘（交换空间）。
		
			内核会记录哪些内存页面正在使用中，并自动把一段时间未访问的内存页面赋值到交换
		空间区域（称为换出，swapping out）————即使还有可用内存。当程序要访问一个已经被换
		出的内存页面时，内核必须从物理内存中换出另外一个内存页面给它让出空间，然后从交换
		空间换入请求的内存页面，显然，这个过程需要花费时间，拖慢运行中的进程。只要linux
		系统在运行，为运行中的程序换出内存页面的过程就不会停歇。
		
		2.软件程序管理
			Linux系统将运行中的程序称为进程。进程可以在前台运行，将输出显示在屏幕上，也可
		以在后台运行，隐藏到幕后。内核控制着Linux系统如何管理运行在操作系统上的所有进程。
			内核创建了第一个进程（称为init进程）来启动系统上所有的其他进程。当内核启动时它
		会将init进程加载到虚拟内存中。内核在启动任何其他进程时，都会在虚拟内存中给新进程分配
		一块专有区域来存储进程用到的数据和代码.
		
			一些Linux发行版使用一个表来管理在系统开机时要自动启动的进程。在linux系统上，这个
		表通常为与专门文件/etc/inittab中。
			另外一些系统（比如ubantu）则采用/etc/ini.d目录，将开机时启动或停止的某个应用的脚
		本放在这个目录下。这些脚本通过
		
		
		3.硬件设备管理
			内核的另一职责是管理硬件设备。
			Linux系统将硬件设备当成特殊的文件，称为设备文件。设备文件有三种分类：
			1.字符型设备文件
			2.块设备文件
			3.网络设备文件
			字符型设备文件是指处理数据时每次只能处理一个字符的设备。大多数类型的调制解调器和终
		端都是作为字符型设备文件创建的。块设备文件是指处理数据时每次能够处理大块数据文件，比如
		硬盘。
			网络设备文件是指才用数据包发送和接收数据的设备，包括各种网卡和一个特殊的呼唤设备。
		这个回环设备允许Linux系统使用常见的网络编程协议通自身通信。
			

		4.文件系统管理
			不同于其他操作系统，Linux内核支持通过不同的类型的文件系统从硬盘读写数据。内核必须在编译
		时就加入对所有可能用到的文件系统的支持。
			Linux文件系统（下面只列出极个别）：
		
			文件系统			描述
			ext					Linux扩展文件系统，最早的Linux文件系统
			ext2				第二扩展文件系统，在ext的基础上提供了更多的功能
			ext3				第三扩展文件系统，支持日志功能
			ext4				第四扩展文件系统，支持高级日志功能
			。。。。。。
		
			Linux内核采用虚拟文件系统（virtual File System，VFS）作为和每个文件系统交互的接口。这为
		Linux内核通其他任何类型文件系统通信提供了一个标准接口。当每个文件系统都被挂载和使用时，VFS）
		作为和每个文件系统交互的接口。
		
		-----------------------------------------------------------------------
		1.1.2	GUN工具
		......
		
		shell：
			GUN/Linux shell 是一种特殊的交互式工具。它为用户提供了启动程序、管理文件系统中的文件以及
		运行在Linux系统上的进程的途径。shell的核心是命令提示符。命令提示符是shell负责交互的部分。它允
		许你输入文本命令，然后解释命令，并在内核执行。
			你也可以将多个shell命令放入文件中作为程序执行。这些文件被称为shell脚本。你在命令行上执行的
		任何命令都可放进一个shell脚本中作为一组命令执行。这为创建那种需要把几个命令放在一起工作的工具提
		供了便利。
			在Linux系统上有好几种Linux Shell可用。不同的shell不同的特性，有些更利于创建脚本，有些则更利
		于管理进程。所有Linux发行版默认的shell都是bash shell。bash shell由GUN项目开发
			
			
		